---
description: '2022-11-13'
---

# 第三日

### 第三天了

什么时候能结束？还未可知，也许还有2天，也许还有4天，掰着手指头过日子的生活，上一次还是高考前的时候。

微信群里80个人，昵称中带房间号的大约有70人，其他都是群管理、防疫大白、公安人员等。

群里的消息也越来越固定，基本上都是按点开饭的通知、每日两次汇报体温、再有就是通知凌晨前做核酸检测。除此之外都是些：没有水了、 温度计坏了、水不热等等此类问题，一般有回有应，很快就会给解决。

今天上午看到有人问隔离天数的问题，嗯，这是个热门的论题，一旦有人起头，很多人的表达欲就炸出来了，当然都是 房间号昵称 的人在发言。

> 有人说自己是拿提成工资的，隔离这几天，少赚好几千元，立马有人回应他：这个时候少发牢骚，想想人家大白和志愿者，那么辛苦那么累，要相信政府。也有人喊“共克时艰、齐心协力”的口号的。

你看，我们群众的自觉性和素质就是高，牢骚的不要。

```
非常时期：牢骚就是不满，不满就是批评，批评就是反对，反对就是对抗
```

其实我也挺烦牢骚的，因为发牢骚并不解决问题，这种情绪还会蔓延，影响大局。

以前在工作的时候，领导要求汇报问题要把解决方案一起提出来，最好是分AB方案供选择，要提有建设性的问题，另外“指点”这个词要换成“指导”，回去修改了再来吧？

\-- 那这个问题怎么办？

\-- 你改完我再看？你去吧！

\-- **我去！！**~~nm~~

中午喜闻家里小区今天可以下楼了，但是还不能出小区，看来是快了。

### 我的窗户

能出门就很好了(想对于我和之前的两周封控来说)，我从未如此的想出门（不是抽象的门，就是具体的房门）看看外面的世界的强烈冲动。

中午拿盒饭的时机，我在门口特意站了三秒，目光穿过走廊窗户窗帘下面的缝隙看到了院子里挂着的白色被单上铺满的阳光，阳光的味道通过视觉传入脑海，和吸了氧一样，手里提的盒饭都没有这味道香甜。

退后然后关上门，回到我的15m^2的囹圄之内，门后贴的**严禁黄赌毒报警电话**我都已经背会了，希望以后用不到。多日未见天地，别奢谈阳光了，我一楼窗户向北，开窗见墙，其实呢，墙是一排两层小楼，如果侧着脸贴在玻璃上抬头向上看，是可以看到半米宽的一线天的，若45度角仰望，悲伤并不会逆流成河，因为你低头的话，会看到窗下的过道是个污水沟，成沟了的悲伤。

上帝曰过或者干过：给你关上了门，但是会再给你留个窗。但是窗户对着墙就有点过了啊。没有被封过的人不知道，窗户是封在家里的时候最有用最治愈的物件，特别是南向的。李清照有诗云：守着窗儿，独自怎生得黑。 大姐，因为你那一定是南窗，不是生的黑，是晒的，大大的太阳晒的，晒太阳可以补钙可以防止抑郁，所以啊，您一个愁字没什么得了的。

<details>

<summary>声声慢 [宋] 李清照</summary>

寻寻觅觅，冷冷清清，凄凄惨惨戚戚。乍暖还寒时候，最难将息。三杯两盏淡酒，怎敌他、晚来风急！雁过也，正伤心，却是旧时相识。

满地黄花堆积，憔悴损，如今有谁堪摘？守着窗儿，独自怎生得黑！梧桐更兼细雨，到黄昏、点点滴滴。这次第，怎一个愁字了得！

</details>

但是有的人有窗，在这边隔离的人员总共占了四层楼，二楼以上应该能够通过窗户看到外面。昨天晚上有人在群里视频分享了窗外的明月，但是和者甚寡，我想一来是太晚了，零点的月色，很多人都睡了；二来月亮有思家团圆的意象，对于隔离在外的人难免有点触景生情吧。点开之后一看，就是因为拍的太烂像素也差，不说里面有月亮，还真找不到。

### 隔离用品

今天把前天穿来的衣服换了换，带来的衣服说多不多，说少也不少，有的多了，有的带少了。比如袜子带了三双，但是每天穿着拖鞋就够了，根本穿不着。内裤两条，如果封5天肯定是够，时间长了不够。浴巾没有带，还好带了两条毛巾，知道住的是酒店，如果带身家居服就好了，失误了。裤子2条倒是多带了。

我整理一份隔离用品包供以后用着的参考，以备不时之需，当然最好是用不到。

| 类别   | 5日隔离包                           | 10日隔离包     |
| ---- | ------------------------------- | ---------- |
| 办公娱乐 | 手机充电线、电脑笔记本                     |            |
| 穿戴   | 内裤2-3、外套1、裤子1、家居服或运动服1身、拖鞋1、袜子2 | 内裤+2、外套+1  |
| 卫生   | 洗漱用品1、毛巾2、浴巾、口罩1包、卫生纸1卷、刮胡刀     | 毛巾+1 卫生纸+1 |
| 其他   | 水杯(茶咖啡)、吹风机                     | 指甲刀        |

> 手机，自不必说，身份证不需要。
>
> 隔离酒店不是平时的酒店，服务都是大白给你服务，所以不要想着一次性牙刷/换洗被罩/打扫卫生之类的服务。
>
> 以上表格里隔离包是推荐给男士的。
