---
description: '2022-11-14'
---

# 第四日

### 第四天了

今日零时，我所在的小区作为最后一个(其实也是唯一一个)解除中风险的社区，也就标志了全市(区)已全面解封，明天学校就开学了。

一大早，群里的讨论越来越集中在：**隔离什么时候结束？还有几天的？**  的问题上。

有的家长在群里说：孩子都快憋疯了，还能赶上上学吗？ 有人把新的**5+3**政策 @ 给了群工作人员。也有人号召大家接龙申请回家隔离的。有争论今天到底算第4天还是算第5天。还有刷屏问管理员的。

群里工作人员呼吁大家要耐心等待，如果有通知会立刻告知大家的(好像有人打了市长热线)。

### 开始焦虑

看来有不少人已经出现了焦虑的情绪，有点坐不住了，而我对焦虑症做过一些了解，也算是久病成医。

> 大多数人在封闭空间里，3-4天会出现一定程度的焦虑症状

今年3月我辞职回家后，收入降到0，面对的是疫情、网课、疫情、网课...，8月份也曾试图发奋图强，开网店弄个人工作室，但是现实很残酷，没有想象的美好且比想象的还差。然后又是更加严重的疫情影响和更频繁的网课，直到被隔离在了这里。

> 我甚至都有点要感谢这个疫情了，因为失败更多的是自己的原因，而它给了我一个天然的失败借口。安慰losser最好的办法就是告诉他一个他无法掌控的失败原因。

我很明白，焦虑的表现是：

* 情绪紧张(不是低落，情绪低落是抑郁的初始表现)；
* 担忧，就是老瞎想瞎琢磨；
* 坐立不安，

**焦虑本质上是恐惧**，所以一般女的更容易焦虑，因为男的想对更大胆一些吧？ 恐惧未来，害怕变化，不敢社交，担忧自己被淘汰(成绩、金钱、地位等等)，包括现在网络上流行的知识焦虑和认知焦虑，都是因为心中恐惧，害怕最坏的结果发生。

动物在面对恐惧的时候，会有两种反映，一是选择战斗，一是选择逃跑。而在现代社会中，人面对生死存亡的机会少之又少，但是依然会有两种反映：一个是愤怒，一个就是焦虑。我们大声的训斥孩子的时候表现出的愤怒其实和焦虑是一回事，都是害怕导致的。

{% hint style="info" %}
两种选择的生物原因是体内激素分泌的不同，当肾上腺素分泌过多的时候，人就会愤怒；当脑部杏仁核分泌激素过多的时候，就会变现出焦虑。
{% endhint %}

长时间在一个封闭的环境里，是更容易产生焦虑感的，比如当前，担心自己被感染的恐惧，暂且先不论病毒的危害有多大(这是医学问题)，单就感染或密接后面临长时间的隔离和封控就很可怕；对外界信息的交互减少导致的疏离感和孤独感(当然现在手机的存在大大降低了这个影响)；被封控的人和外界正常上班生活的落差感，还有因为长时间的无所事事，心里的虚弱感逐日递增；有些人会担心放在家里的菜别烂了、花好几天没浇水了、孩子明天要开学了等等一切不可掌控的事情。加之封闭空间的对视觉和听觉的压抑(有窗户还好)、长期缺乏肌肉运动和阳光照射的身体都会加重焦虑的症状。

> 还有二氧化碳，CO^2增多会增加焦虑症发生的概率

治疗焦虑的方法无论多少，归根到底就是一种：不要老是去想那些令自己害怕发生的事情，中断它。

去做其他的事情，就这么简单，比如可以去跑步，我就是在那一段时间里迷上了跑步，开始很难，但是坚持1周后就会爱上这个运动，9月、10月我几乎在没有封控的日子里都在跑，平均每次3公里，目的就是要转移脑子的活跃区域，你在在跑累的时候、在小腿颤抖的时候、在大口大口喘气的时候、当心率160+的时候，你的大脑就全部去应付身体和肌肉的疲劳了，这个时候你就中断了其他的一切思考。

另外跑步还可以增加心肺功能，吸氧上来了，二氧化碳想对下降，可以减轻焦虑的症状。

还有个方法就是看书，看书至少在心理层面上能缓解你的知识焦虑和认知焦虑，当然在实际层面上屌用没有，因为你懂得越多知识的边际就越广，解除到的未知就会越多，一般是越看越焦虑。大字不识一个的农村老头压根就没见过“焦虑”这个词，心理上的毛病统统都属于吃饱撑得没事干。不过呢？看书确实可以转移你的注意力，因为80%的人不看书的，看书其实算是一个新鲜事，做新鲜的事情会让你的大脑转移活跃区域（相信我，我们的大脑负责读书的部分早就生锈了）。

那不看书看手机刷抖音是不是也可以缓解焦虑？ 达咩！不可以的，因为刷短视频就是我们焦虑的主要来源渠道，你看抖音里面都是俊男靓女、跑车别墅、百万以下皆穷b、去年刚转两千万、教你孩子上清北、甚至农村老妇卖丑带货月入万八。彼之蜜糖，汝之砒霜，越看越焦虑。

看书就不一样了，因为看书最重要的一个作用就是可以促进睡眠，这个方法我告诉老婆之后非常好用，睡前躺在床上拿起一本书，伴着舒适的灯光，越看越困，十分钟眼皮就开始打架，翻不了一页就进入了梦想。如果是手机，那完了，大数据算法把你拿捏的死死的，越看越爱看，越看越兴奋，两个小时过去了，你还以为才过十分钟呢。良好的睡眠不熬夜不失眠，是缓解焦虑症状最好的方法。

当然还有其他方法，比如什么瑜伽、静念啊，不过咱不会，也没有试过，就不多说了。

### 解封消息

扯了这么多，不如群里管理员的一句话，什么狗屁焦虑一扫而光。

> 接指挥部通知，明日15日下午结束集中隔离，回家进行3天居家隔离。请咨询所在社区，如无隔离条件，可以申请继续集中隔离。

感谢政府！感谢党！ 终于要结束了！放个礼花先。

群主很快开始发起了接龙，统计大家是否申请回家还是继续隔离，瞬间就填写了20多人次，我也赶紧把这个消息告诉了老婆，得知我们小区中午之后也可以正常出入了。 “今天是个好日子，心想的事儿都成...”。

不过很快大家意识到一个比较棘手的问题：居家隔离3天是否影响孩子上学？

很多人开始 @ 管理人员，询问回家后是否贴封条？是否影响孩子上学校？是否影响家人出行？得到肯定的回答后，大家纷纷开始犹豫并讨论是明天否回家？我也给老婆、妈妈打电话问问如何办？&#x20;

* 开始的策略是我回家隔离，媳妇带孩子住租的房子（办公地）里面去，这样是最好的办法，
* 次之是媳妇孩子都回村里老家，每天早来晚回，送孩子上学。

不过看到管理员在群里说继续隔离还是免费的的时候，这个问题就有了更好的第三解了。

* 我留下来继续隔离3天，家里保持正常状态。

最后看了下大家的接龙，一半多的人选择了继续留下坚持，少一半的人选择回家隔离。

在下午六点的时候，群里又发通知：

> 刚接指挥部通知，按照入住隔离时间计算，居家隔离人员16日上午解除隔离，继续集中隔离人员于19日上午解除隔离。

也OK，这已无伤大碍了，群里大家还都是处在比较振奋的状态。人最难熬的是不确定性，如果是确定性的，多熬一天倒是可以接受的，19就19吧。

期间给老婆电话，让她给我送点衣物和电脑来，开始因为防护围栏的原因，找不到入口，找了好久终于推开围栏门放在了酒店前台，很快群管理 @ 我，说一会送到，下午饭的时候就把电脑包放在了门口边上。

弟弟下午也给我来电话了，问了下情况，矿上可以申请调休了，不过最近上级检查的多，一时还离不开，不过也比之前没有任何通知强，他两个半月没有回家了，疫情期间很多单位也得保供不停产。

还好，今天至少是希望的一天。跟焦虑说拜拜！
