---
description: 从编程的角度分析写作和短视频的区别
---

# 写作和短视频的区别


## 先说结论

视频是对文字写作的一种高级抽象，也是一个集成度非常高的表达描述“开发”框架，且兼具了高扩展性、松解耦性和强稳定性，易复用易修改，完美遵循了软件设计领域的七大原则。

## 文字与视频

我们在设计一个软件或者构建一个系统之初，第一项要确定的东西就是开发语言和开发框架。

> 一般依据是自己的团队会什么编程、熟悉什么框架，如果是小项目可能直接开撸也可以。

`我们在进行视频创作之前，大的创作肯定是要先有剧本，小的如短视频一般也要有脚本，个人拍摄有心中所想即可。`


编程语言的发展从汇编开始，到C,再到最广泛的JAVA, 几乎就已经到顶了，是的，面向对象就是编程语言设计思想的顶点了，其他所有语言也都是变技不变道，后面的发展，无非是框架和架构，说白了就是大型的_**脚手架**_，再然后出现了模块化、组件化，特别是前端开发，经常是从网上去找组件(上古后端开发叫做找轮子)，会搜索就会写代码，甚至一些创业公司开始研发低代码、零代码平台，号称人人都能开发软件。



`文字的发展，载体从书籍报纸，到网站博客，再到微信公众号头条等平台，无不是用来读和看，直到短视频和直播的兴起，文字的短板骤现，几乎所有的知识都被视频化了。仔细想想你这几年知道的知识、看到的新闻、吃的无数的“瓜”还有在幻想中读过的书，是不是大都来自视频？比如每日疫情播报，就一张文字图片然后配一个激昂紧张的音乐，若没有这个音乐，好的话会有新闻配音，如果单纯的文字内容，几乎连看的冲动都没有。

手机厂商开新机发布会大篇幅讲的都是这个手机的拍照摄影如何强大？ 什么一键美颜，一键大片全给你堆上，拍视频和视频剪辑越来越‘傻瓜’化，人人都能拍出好看的短视频。
`

文字的缺点和不合时宜太多了，上周封控在家的时候，儿子开始看《射雕英雄传》书，他比较关心谁是主角，谁又是好人和坏人，看完几页就找我确认哪个是主角？哪个是boss？书中直到第三回郭靖才出场，第六回黄蓉才出现，这书要是放现在才出版，肯定没人看，当然肯定也出版不了。

视频是对文字的降维打击，而且是跨纬度的，视频三维，文字最多是一维的，中间还有个二维是图片。视频里跳舞的小姐姐是不是比“闭月羞花沉鱼落雁”更有冲击感，有人会说我喜欢“闭月羞花沉鱼落雁”那种的，不喜欢跳舞的网红那种，然后分享过来一个古典美女的视频。--- 这-不-还-是-视-频-吗？

## 视频的优势

视频对于文字来说有以下几个优点：

1. 框架集成

任何文字无非是为了叙事和描述，或者表达观点。通过文字的排列组合来表现看到的、听到的、闻到的、摸到的、想到的和感受到的。

而影像是把看和听集成在了一起，并且可以做到细致入微、涓滴不遗，这是任何文字也无法做到的。
“摸”也就是触感在写作里面是为了增加描写质感而为的，影像天生就是强质感的，通过细节拍摄是可以把事物的触感表现出来的，“闻”这个在视频存在缺憾，除非4D电影可以做到，心理感受一般是通过背景音乐和蒙太奇效果来实现的。所以说视频是对文字功能的高度集成，并且视频可以兼容文字(字幕)。

2. 高扩展性


  
   
2.  松耦合性

3. 强稳定性


那为什么说视频是对文字的高级抽象呢？下面来分析一下视频相比较文字拥有的七大优点：

## 七大原则

1. #### 开闭原则

> * 对外部使用方可以进行扩展，对自身关闭修改。

刚写的一段文字 如果发现观点错了怎么办？改，有问题的地方立刻就能改掉；但是如果是一篇文章且已经发表了，怎么办？没办法，改不了了。

你看这就是软件开发中最忌讳的事情，你写的东西不符合需求怎么办(需求是经常变化的)？改不了，代码全废，或者是没上线前又能被人随便修改，随便修改就会出现未经测试和不受审核的BUG。两难了。

影像化的视频就方便了，完美切合开闭原则，拍摄团队拍完的影音画资料，就是不变的，你除非拉人再去重拍，但是原来的视频如果不用只能删掉，所以法庭上最重要的证据是就是视频和录音。视频对外部使用方(比如编辑团队)又是可以扩展修改的，网络上很多谣言就是把一个视频剪辑成另外一个视频变成和真实完全相反的作品。这就是高扩展。

1. #### 依赖倒置

> * 抽象成模块，互补依赖，松耦合

这个很容易理解，文字描写没有分层，作者描写的：看到的听到的还有心理活动是杂糅在一堆文字里面的，

比如写小明同学考试没考好走在放学的路上，那么在文字里面看到的景色一定是灰暗的，说话的声音是沮丧的，心情是低落的。

现在因为政策变了，要表现积极的东西，怎么办？作者只能改，而且从看听说心多个方面，包括用词都要修改。

如果是拍了一段小明放学回家的视频就方便了，因为视频编辑是分层抽象的，有影轨、音轨、文字轨还有特效轨，各自分开，改一个另一个不变，景色可以调整滤镜：灰暗的、明媚的都有，配音可以重新搭配，甚至可以配上字幕进行说明等等。这就是松耦合。

1. #### 单一原则

> * 单一，就是一个东西只干一件事。

拍摄视频，可以拍摄一个人的各种行为，走路、吃饭、睡觉、说话等等，每一个都是独立片段(拍一起也可以剪辑成独立片段)，吃饭又可以分出来，吃龙虾、吃盒饭、吃方便面、在地摊吃、在家吃、在酒店吃等等，单一的视频片段，而且这样片段，又可以分离出影像是影像，声音是声音，都是可以单一性的。

文字因为不具备模块化，根本不具备这一功能。

这就是稳定性。

1. #### 接口隔离

> * 你的东西，只把我用到的给我即可，我用不到的也没必要给我。

别人想接你个汽车开，你把自行车、汽车和私人飞机全接给他了，可以吗？可以，但是没必要。

文字有个很大的问题，就是有些别人写的句子，你不能全用，全用意思就变了，你只能断章取义，但是其实已经把人家的本意给变了，这其实是个问题。

“以德报怨”，这是多么儒家的一个词语，经常来劝人别打架的，殊不知这是论语里面的一个问句，

> 以德报怨，何如？’子曰：‘何以报德？以直报怨，以德报德。

孔子的的意思其实是受到委屈了就干回去。

还有一句话名人名言，“天才就是1%的灵感加上99%的汗水”，用来劝人要努力，这是爱迪生说的，但是他其实是这样说的

> 天才就是1%的灵感加上99%的汗水，但那1%的灵感是最重要的，甚至比那99%的汗水都要重要。

老爱的意思是99%的汗水是瞎忙，1%的灵感才重要。你看文字内容其实并不可修改(修改其实是断章取义)，拿来用会出现误导。

视频因为是单一化的，拍摄的时候很多是不带有感情的和观点的，电影里面通过蒙太奇和配乐的方法来展现不同的感情，很多恶搞视频，一换背景音乐，观影体验立马大变。

1. #### 迪米特法则

> * 各干各的，我做的事情，你不需要懂，只需知道我是做什么的就行

这个在视频编辑阶段最明显，拍摄是拍摄、剪辑是剪辑、配音是配音，多工种分工明确。你手机拍摄添加美颜功能，你不需要懂美颜是如何实现的，只需要知道点击后实现了什么效果即可，选择不同滤镜可以展示不一样的美丽。

从用户角度想，我看一个电影或者视频，我根本不需要知道他如何磨皮的如何加特效的，如何剪辑的，你只需要看到最后呈现的效果即可。 但是我看书的话，文字是如何描述这个花朵美丽的，用了什么词语进行起承转合的，文字要表达悲伤，肯定要一一给你写出来，你甚至可以学会这个描写，但是视频里面那个悲伤的配音你看了是学不会编曲的。

1. #### 里氏替换

>

1. #### 合成复用

## 未来的分化
